今天跟大家讲一下五粮液财报调整这个事儿
这个事情本身不是很复杂
几分钟时间我就可以跟大家把这个事情讲清楚
然后帮大家分析一下
这个事儿对公司估值的影响
其实五粮液在去年10月底发三季报的时候
这个事情就已经有点苗头了
可能当时大部分人还没有意识到问题的严重性
这还是财报修改前的三季报
五粮液去年第三季度的营收
同比降低了52.66%
五粮液去年的产品端又没什么异常
上半年它业绩还是保持了略微增长的
所以三季度单季度的业绩大幅下滑
那就肯定不是市场消费低迷导致的嘛
大概率就是公司的会计准则发生了变化
应该跟这次的财报调整原因是一样的
去年五粮液的三季度财报发布的第二天
公司的股价就直接低开了
但盘中很快就拉回来了哈
其实那个时候就是一个粉转路人的最佳时期
那我今天就先带大家看一下
这次的问题出现在哪个点上
财报具体改了哪些内容
他们为什么要这样修改
背后的业务可能发生了什么
以及这样改动之后对公司市值的影响会有多大
我们先一起看一下五粮液
他自己是如何解释这个问题的
他们自己的说法是前期会计差错更正
书面说法是这样的啊
公司对于2025年业务模式进行梳理
基于与谨慎性原则
调整2025年部分业务收入确认的相关核算
这个说法我可能需要中翻中一下
才能给大家解释清楚啊
我们先要了解一下五粮液的销售模式
才能知道问题出现在哪个环节
五粮液是典型的产品型公司
公司产品大多数都是通过渠道销售
并交付给客户的
那什么是渠道呢
我们家小区门口的烟酒店
就是渠道
还有我们去的大型超市啊
那也是渠道
五粮液先是把酒按出厂价格卖给渠道
然后渠道再按市场零售价再把酒卖给我们
这次的问题
主要就是聚焦到这个渠道的收入确认环节
按照五粮液自己的说法
之前是把酒发给经销商
就算是收入确认
这次调整为经销商取得控制权后才确认
那这次的核心矛盾
就核心聚焦在这个收入确认的规则上
简单点说点
就是公司可能为了财务报表的数据好看哈
就往渠道上面压了大量的货
结果去年下半年白酒市场消费非常低迷
渠道的库存积压东消疲软
那这个事情就压不住了哈
现在就是要把这个水分给挤掉
其实吧这就是一个压货行为
只要是产品型公司
多多少少都会对渠道进行压货的
在白酒行业
这应该是一个默认的潜规则了
目前我们是都知道哈
五粮液的管理团队面临调整
那新的管理团队上任的话
他们就选择把过去的问题全部都暴露出来
先
差不多就是这么一个事儿
我们可以在2025年的半年报中哈
找到一些相关的重要线索
这个指标是前五大经销商销售额度占比
我们可以看到在2024年的财报中
前五大经销商的销售总额是139亿
占比仅为15.67%
然后到了2025年的半年报
也就是说过去了半年的时间
五粮液在整体业绩并没有太多
同比增长的情况下
前五大客户的销售收入占比
居然高达56.96%
那这就很明显了哈
公司大概率就是把货压在这里了
这次的财报调整也是围绕这个点来做的
就是这批压的货不能算你五粮液的收入
之前的财报是错的
所以要改回来
所以我们可以看到五粮液的官方用词
这次调整并不是会计准则的调整
而是用了会计差错更正这个说法
他自身的官方表述是前期账务核算存在差错
而不是说会计规则改了
我们分析五粮液的财报改动啊
其实主要
而是分析他业务上到底发生了什么事情
至于说财务数据具体是怎么改的
这个还没有那么重要哈
我们简单看一下就行了
看一下财务数据的改动和业务问题
能不能够对应的上
我昨天晚上仔细核对了一下
主要改的是利润表和资产负债表
利润表的改动就比较简单直接哈
就是前面说的收入确认的改动
压货的部分不能算收入了
主要就是把前三季度的营收改了
改动的数字还是很大的
原本五粮液前三季度的累计收入是600亿
现在修改为只有300亿能算公司的收入
这个调整幅度还是相当大的
还有一个重要的调整是资产负债表的调整
这个数据可能很多人不会看哈
财务三表表之间是有勾稽关系的
利润表改动了
必然会造成公司的资产结构的变化
资产负债表的调整主要体现在两个地方
一个是资产端
其他流动资产比修改前多了84亿
然后是负债端其他流动负债多了275亿
这个数字比较大
我们在了解清楚五粮液的业务之后呢
就很容易解释这个资产负债表的变化原因了
五粮液不是给经销商压货吗
他压货的钱是收了的
到账了的
因为我去查过了现金流量表
这次是没有调整的
说明他钱是收了的
但是这批货呢这次不能算公司的业绩了
那这笔钱你实际上是不应该收了
那既然这笔钱你已经收了
那这笔钱就只能以负债的形式
体现在公司的财报上了
负债的增加好理解啊
就预收的渠道款暂时不能满足收入确认条件嘛
就先体现为负债
那资产端为什么增加了80适应呢
这个数据的变动原因我暂时判断不了哈
只能是猜测一下
看我们可不可以这样理解啊
就是压的货也退回来了哈
但这批货不是生产出来的货
退回来的货就没有计入到库存中了
那就暂时计入到其他流动资产中了
然后我们一起看一下五粮液最新的资产负债表
五粮液作为老牌头部白酒企业
它的底子还是很厚的
现金类资产依然是很高的
但渠道和经营指标已经明显弱化了不少
一个是这个其他流动负债的问题啊
之前是没有这一项的
那你压货收到钱暂时算是负债
这个你是要慢慢消化掉的
另外就是今年一季度啊
五粮液的应收账款大幅提高
按照头部白酒公司之前先款后货的结算模式
应该是不产生多少应收账款的
但是现在这个情况明显就变了
五粮液一季度收了大量的商票哈
就开始给经销商减负和让利了
我们最后再来看一下五粮液
最新一季度的现金流量表
公司在2026年公布的
一季度的业绩是228亿
但我们看现金流量表
一季度销售回款就只有133亿
只占总营收的58%
那这个比例是有点低的
五粮液估计要花很长的时间才能消化掉
去年压货的坑了
现在的财报调整只能说是把问题先暴露出来
但是这个坑要填上
可能需要花很长一段时间了
最后再简单帮大家算一下五粮液的市值变化
我把五粮液重新调整过的业绩数据
从2025年和2026年一季度的单季度
业绩全部罗列出来了
我们可以根据这个数据啊
就估算一下公司规模嘛
业绩规模的话
大家直接累加一下就行了
利润方面的话
2025年之后
修订的净利润是89.54亿
那2026年一季度不是业绩增加了吗
那利润的话我们可以稍微再估计的高一点
这样看的话
目前五粮液就是一个业绩规模
大约在450到500亿的公司
公司全年的利润
差不多是110到120亿左右
那剩下的话就是看市场能给五粮液多少P1了
目前市场给白酒行业的整体估值是很低的
如果P1只能给到12~15的话
大家可以自己去算一下
这个合理的市值可能是多少哈
然后和当前的实际市值对比一下
这样的话大家应该心里就有数了
那讲到最后再多啰嗦两句吧
我们以后如何避这个坑
我之前发过一个视频
讲的是分析白酒行业
如果我们对白酒行业足够
我熟悉足够了解的话
就应该知道茅台目前的价格下降已经严重向下
挤压了五粮液和泸州老窖的业绩了
如果我们能提前理解白酒行业
这个层层下压的竞争格局
那在白酒行业消费低迷的阶段
就没有任何理由去关注
排名在后面的白酒公司了
你要不就完全不看好白酒行业
你要觉得白酒行业还能看的话
那你就只能关注茅台这一家公司
这个观点
我我在前不久的视频中已经讲的很清楚了哈
感兴趣的朋友可以再回去看一下
我们判断公司的好坏
不是单纯去看财报上的数字
而是要去理解公司的业务模式
去分析公司的行业竞争格局
这样才能真正选出值得关注的公司哈
那今天的分享就到这里吧
我们下期再见